# Основы статистики

**Генеральная совокупность** - множество всех объектов, относительно которых предполагается 
делать выводы проводимого исследования.

**Выборка _(Sample)_** - часть генеральной совокупности элементов, которая охватывается исследованием.

**Репрезентативность** - свойство Выборки, соответствие характеристик выборки характеристикам популяции или 
генеральной совокупности в целом.

**Способы формирования репрезентативной выборки:**

- Простая случайная выборка _(Simple Random Sample)_
- Стратифицированная выборка _(Stratified Sample)_
- Групповая выборка _(Cluster Sample)_

**Типы переменных:**
 
 - Количественные
   - непрерывные
   - дискретные
 - Номинативные (Качественные)
 - Ранговые

## Описательная статистика _(descriptive statistics)_

Занимается обработкой эмпирических данных, их систематизацией, наглядным представлением в форме графиков и таблиц, 
а также их количественным описанием посредством основных статистических показателей.

### Меры центральной тенденции / среднего уровня (Measures of Central Tendency)
Меры среднего уровня дают усредненную характеристику совокупности объектов по определенному признаку.

- **Мода** _(mode)_ — наиболее часто встречающееся значение.
- **Медиана** _(median)_ — значение, которое делит упорядоченные по возрастанию (убыванию) наблюдения пополам.
- **Арифметическое среднее** _(mean)_ — сумма всех наблюденных значений, делённая на их количество.
  - Сумма отклонений равна нулю.


### Меры рассеяния / вариативности (Scattering measures)
Меры рассеяния показывают, насколько хорошо данные значения представляют данную совокупность.

 - **Размах** - Разность крайних значений.
 - **Дисперсия** (variance) - средний квадрат отклонений индивидуальных значений признака 
 от их средней величины. 
    - **Стандартное отклонение** _(standard deviation)_ - квадратный корень из дисперсии   
 - **Квартили** - три точки (значения признака), которые делят упорядоченное множество данных
  на четыре равные части
  
### Нормальное распределение ()

### Стандартизация

Расчет нескольких сравниваемых совокупностей в целях исключения влияния структур на величину изучаемого показателя
и приведения данных к сопоставимому виду. Z-преобразование - среднее = 0, дисперсия = 1

## Центральная предельная теорема

Cумма достаточно большого количества слабо зависимых случайных величин, имеющих примерно одинаковые масштабы (ни одно из слагаемых не доминирует, не вносит в сумму определяющего вклада), имеет распределение, близкое к нормальному.

Стандартная ошибка среднего (SEM) - теоретическое стандартное отклонение всех средних выборки размера , извлекаемое из совокупности.
Рассчитывается путем деления значения стандартного отклонения на квадрат числа наблюдений в выборке.

p-уровень значимости - рассчитанная в ходе статистического теста вероятность ошибочного отклонения нулевой гипотезы.
 